ZİNDANDA LEZZETLER
Zindanın üçüncü bodrum katında,
yeraltı mezarlığını geçip sivri ormanın ötesinde,
Altın Kale'ye ulaşırsınız.
Bir zamanların görkemli kalesi
şimdi küf ve tozla kaplı, eski halinin bir gölgesi.
Hiçbir yerden geliyormuş gibi duyulan ayak sesleri,
acaba bir maceracıya mı ait?
Yoksa ölmüş ama hâlâ etrafta dolaşan
eski bir sakinine mi?
Bu bir iskelet.
Ve onlar insan.
Bu bir gulyabani.
Nasıl anlıyorsun? Beni çok korkutuyorsun!
Canlı bir varlığın ayak sesleri, kemikler ve çürümüş bir şey
tamamen farklıdır.
Sola gidelim.
Golem sağdakinden şüpheleniyor gibi.
Golem, çamur, toprak ve taştan yapılmış insan şeklinde büyülü bir yaratıktır.
Efendisinin emirlerine sadakatle uyan
bir kukla olarak kullanılır.
Dur.
Bilginize, Golemlerin %99'u topraktan oluşur!
Yenmezler!
Onlar gerçekten büyülü yaratıklar!
Nasıl yapıldıklarını bile biliyorum!
- Öğretsene!
- Hayır!
Nasıl yapıldığını öğrendikten sonra ne yapacaksın?
Beni ilgilendiren onların bedenleri.
Beni takip et.
Burası genellikle üs olarak kullandığım kamp yeri.
Burada mı yaşıyorsun?
Pek uyumam burada.
Genellikle ikinci veya dördüncü katta avlanırım,
ve ayda bir, baharat ve diğer ihtiyaçlarım için kasabaya giderim.
Sizi de alışverişten dönerken tanıştım.
Üçüncü katta yiyebileceğiniz çok az canavar var.
Çoğu çürümüş ya da sadece kemik.
Ama...
Golemler!
Bu harika yaratıklar farklı!
Vücutları besin değeri yüksek,
ve her zaman uygun sıcaklık
ve nemi koruyorlar.
Yani,
Golemleri bahçe olarak mı kullanıyorsunuz?
Bu kaledeki insanlar ağlayacak!
Büyü bilginleri de öyle!
Neden?
Büyüden hoşlanmam,
ama bu yaratıklar takdir edilmeli.
Bütün bahçeler böyle olmalı!
Sonuçta, zararlı böceklere karşı dirençliler.
Ve sebze hırsızlarını kovalıyorlar.
Bence sebzelerin peşinde değiller.
Dahası, nem seviyelerini bile kontrol ediyorlar.
İçlerine tohum ve fide ekerseniz,
geri kalan yetiştirme işini hallederler.
Yine de dikkatlice bakmak gerekiyor.
Bu yüzden üssüm burada.
İşte geliyorlar!
Şimdi ne var?
- Yardım lazım mı?
- Gerek yok!
Vay be.
Buna alışkın.
Golem'in çekirdeğinin yerini nasıl biliyor?
Sakın...
Tamamdır.
Golemlerden sebzeleri toplayın.
Üzerleri yeşillikle kaplı sanıyordum,
ama bunların hepsi sebze mi?
Bir Golem'in gözünde,
parazit gibi değiller mi?
Tam tersine,
bitkilerin kökleri toprağı sağlamlaştırıyor,
yani simbiyotik bir ilişkide diyebiliriz.
Emin misin?
Ama lütfen yabani otları temizleyin.
Ne bereketli bir hasat!
Sonunda normal sebzelerin tadını çıkarabiliriz!
Yabani otları buraya getirin.
Bu noktada üst üste yığın,
kuruyacaklar.
Kuruduktan sonra,
onları Golemlerin vücutlarına geri veririm,
doğal olarak çürürler.
Ve bu da başka yerde yaptığım gübre.
Bunu Golemlere karıştırıyorum!
Biliyordum!
Neyi biliyordun?
Golemlerin çekirdeklerinin nerede olduğunu biliyordun,
çünkü onları sen yerleştirdin!
İnanılmaz.
İzin almadan büyülü bir yaratığı
aktive etmek yasa dışı!
Yaptığım tek şey toprağı kazıp
sonra geri koymak.
Yani, yasayı deliyorsun!
Toprağı iyice karıştırın ve yükseltilmiş sıralar yapın.
Aynı ürünü tekrar tekrar ekmek,
monokültür sorunlarına yol açar,
bu yüzden tohumları farklı bir Golem'e ekin.
Bitkin düştüm.
Canavarlarla savaşırken harcadığımdan
daha fazla enerji harcamış gibi hissediyorum.
Yardımın sayesinde
çok daha çabuk bitti.
Su içmek tuvalete gitme isteği uyandırdı.
Pekala, o el kızı gitmişken,
dağılmış toprakları mümkün olduğunca
toplayacağım.
Taro, Jiro, Saburo.
Bunları gömmek
onları hızlıca canlandırır mı?
Hayır, biraz zaman alır.
Tohumlar kök salmaya başladığında
canlanacaklar,
ve hareket ettiklerinde bile
toprak yerinde kalacak.
Golemlere çok özen gösteriyor.
Etkilendim.
Demek böyle yaşıyordun.
Zor olmadı mı?
Sevdiğim için yapıyorum.
Hiç de zor değil.
Hepsi bu kadar.
Şimdi, emeğimizin meyvelerinin tadını çıkaralım!
Ne güzel bir renk.
Soyma konusunda gerçekten iyileştim.
Bu boyut gerçekten uygun mu?
Mükemmel.
Ateş mi yakıyorsun? Ben yapabilirim.
Çakmak taşı kullanacağım, sorun değil.
Her zaman böyle ateş yakıyorsun,
ama büyü kullanmak daha hızlı.
Daha demin Golemlerin ne kadar kullanışlı olduğunu övüyordun.
Bir şeyi kolaylaştırdığında,
bir beceride ustalığını kaybedebilirsin.
Kolaylık ve rahatlık aynı şey değildir.
Senin yöntemin marketten sebze almakla aynı.
Bu son Basilisk pastırması.
Oldu.
GOLEM BAHÇESİNDEN
TAZE SEBZE ÖĞLE YEMEĞİ
- Hadi başlayalım!
Çok lezzetli!
Bu kadar lezzetli sebzelerin yer altında yetişebileceğini düşünmek tuhaf!
Acaba Golemlerin içindeki bir şey lezzeti etkiliyor olabilir mi?
Kes şunu!
Yürüseler de bağırsalar da umurumda değil. Onlar bahçe!
Bu arada,
Golemler %99 topraktan oluşuyor, değil mi?
Peki kalan %1 nedir?
Bu bir sır.
Oh, gerçekten lezzetliydi.
Çok doydum.
Bu kadar yedikten sonra uykum geldi.
Dinlenebilirsin.
Hallestmek istediğim
küçük bir iş var.
Temizlik zamanı!
Tuvalete gidiyorum.
Buralardaki tuvaletler çok düzgün.
Yerde gelişigüzel kazılmış çukurlar değiller.
Zindanın yoğun bölgelerinde,
insanların ihtiyaçlarını giderebileceği
özel alanlar var.
Her zaman temiz tutuluyorlar,
hatta bazen
çiçeklerle süsleniyorlar.
Burada çok özenli insanlar olmalı.
Hm?
Senshi!
Ne oldu?
Ne yapıyorsun?
Dışkı ve idrar toplayıp
lazımlıklara taşıyorum.
Yemekten hemen sonra bunu yapabilmen etkileyici.
Bunlar burada çok önemli gübreler.
Yani sebzeler için de kullanıldılar...
Marcille, yüzeyde de aynı şeyi yapıyorlar.
Biliyorum ama yine de iğrenç.
Neden bu kadar kararlı bir şekilde
zindanda yaşamaya bağlısın?
Kendi kendine yeten bir hayat istiyorsan,
yüzeyde de bunu yapabilirdin.
Dışarıda bahçe kurup avlanmanın
daha kolay olacağını düşünmüyor musun?
Peki zindandaki tuvaletleri kim temizleyecek?
Tuvaletlere düşen zombileri kim çıkaracak?
Devrilen Golemleri kim kaldıracak?
Eskiden ondan fazla Golem vardı, şimdi sadece üç tane kaldı.
Golemler olmazsa,
alt katmanlardaki canavarlar buraya tırmanacak.
Ve onların kovduğu canavarlar başka yerlere girecek.
Onlar da başka canavarları kovacak.
Bu olursa, bu zindan bambaşka bir yer haline gelecek.
Artık burada gezintiye çıkamaz veya avlanamazsın.
Zindan tıpkı bir bahçe gibi.
Onları terk edip ödüllerini bekleyemezsin.
Her şeyden öte,
burada yetişenleri yiyip zindana geri vermek...
Böyle yaşayınca, nihayet bu zindana gerçekten girdiğimi hissediyorum.
Bu da beni mutlu ediyor.
Ama eğer durum buysa,
bizim yerimize buradan ayrılman sorun olmaz mı?
Burası kaosa sürüklenirse...
Endişelenme.
Bir iki ay uzak kalsam bile, Golemler her şeyi halleder.
Üstelik, hepiniz yetersiz beslenmeden ölseydiniz gece rahat uyuyamazdım.
Bana bir dakika ver.
Hemen hazırlanacağım.
Senshi gerçekten harika.
Bu sebzelerle ne yapacaksın?
Genelde takas için kullanıyorum.
Bazen de insansız bir tezgah kurup satıyorum.
İnsansız tezgah mı?
Eskiden parayı bir hazine kutusunda toplardım,
ama sürekli çalındığı için bıraktım.
Demek o hazine kutusu...
...Hep para doluydu.
Peki, takas işlerini buralarda mı yapıyorsun?
Alt kattan müşterilerim var,
ama şimdi gidersek muhtemelen vakit ayıramazlar.
Bahçeyi boş bırakmak istemedim,
o yüzden ürünleri topladım.
Ama ihtiyacınız yoksa atabilirsiniz.
Olmaz öyle şey! Yiyecek israf etmemelisiniz!
Onları yetiştirmek için çok çaba harcadın,
ve çok parlak ve lezzetliler!
Onlara bağlanıyorsun.
Öyleyse, bu durumda,
onları burada takas etmeliyiz.
- Burada mı?
Zindanın içinde bile
tüccarlar var.
Girin.
Müşterilerinin çoğu maceracılar
veya bazı nedenlerden dolayı
yer yüzüne dönemeyen insanlar.
Hoş geldiniz, değerli misafirler.
Konaklayacak bir yer mi
yoksa yiyecek bir şeyler mi arıyorsunuz?
Takas yapmak istiyoruz.
Vay, vay.
Peki, elinizde ne var?
Sebze.
Defolun, defolun!
Bekle, en azından dinle...
Takas yapacaksanız, para getirin!
Anlıyor musunuz? Para!
Yuvarlak, parlak ve ışıltılı şeyler!
Bunları mücevherle takas etmek istemiyoruz.
Burada mutfağınız var, değil mi?
Malzemelere ihtiyacınız var...
Bunlar da yuvarlak ve parlak.
Bu havucu aşçınıza gösterin.
Eminim kullanmak isteyeceklerdir.
Kim bu kadar iğrenç bir şeyi yer?!
Ne korkunç!
Yiyecek israf ederseniz
ilahi cezaya çarptırılırsınız!
Hemen atın onları dışarı!
- Çabuk olun!
- Dinleyin--
Ha?
Orklar!
Önce silahlı olanları öldürün!
Tek bir canlı bile bırakmayın!
Orklar neden burada?
Çok daha alt katlarda olduklarını sanıyordum.
Neyse, kaçmamız gerek...
- Marcille!
- Bekle.
Sen burada ne yapıyorsun, Senshi?
Ben de aynı şeyi sormak istiyordum.
Bu insanlar tanıdıklarınız mı?
Doğru.
İnsanlarla ve bir elfle
arkadaşlık edeceğin aklıma gelmezdi.
Müşteriler derken...
Onları kastediyorum.
Onlar gibi insanlar demek istediğini anlamıştım,
ama orklar, ha?
En azından goblin olurlar sanmıştım.
Kobold kastettiğini düşünmüştüm.
Kızıl Ejderha ortaya çıktı.
Geçmişte nadiren görülen
o Kızıl Ejderha.
Ama son zamanlarda yerleşim yerimize
yakınlarda görülüyor.
Yerleşimimizde savaşamayan
bazıları var.
Geçici sığınak için
bu kata geldik.
Kızıl Ejderha olabilir mi?
Ejderhayı nerede gördünüz?
Yerleşim yerimizin yerini
söylemememi mi istiyorsunuz?
Reddediyorum.
Patron, içeridekilerin hepsini hallettik.
Güzel.
İşe yarayabilecek her şeyi taşıyın.
Bu da ne?
Ekşimiş süt mü?
Atın gitsin.
Bunlar yetiştirdiğiniz ürünler, değil mi?
Gördüğünüz gibi şu an ihtiyacımız var.
Bunları bizimle paylaşmanızı rica ediyorum.
Takas için mi?
Öyleyse, bunlar...
Hayır.
Dediğim gibi,
şu an bunu karşılayamayız.
Bir arkadaştan bunu istemek içim acıtıyor,
ama oradaki tüm malzemeleri
bize vermenizi istiyorum.
S-Senshi.
Pekala.
İyi.
Ama karşılığında
sizden bir ricam var.
Bu gece yerinizde kalmamıza izin verin.
- Ha?
Bunu kabul ederseniz,
Hayatlarımızı veya sebzelerimizi seve seve sunarız.
Ha?
Ve sen oradaki!
O çürük değil, fermente olmuş!
Sakın almayı unutma!
Neden böyle dedin ki?
Silahlarımızı aldılar.
Eğer kamplarının yerini öğrenirsek,
bir daha gün yüzü göremeyiz.
Bir planın var, değil mi?
Daha önce bir orka verdiğim kavanoz
içinde mayalı hamur mayası var.
Ve orkların mutfaktaki un da onlarda.
Yani...
Yani?
Ekmek yapabilirim!
- Salak!
- Yani planın yokmuş!
- Sadece ekmek yapmak istedin!
Salak!
Hey, oradaki! Sessiz olun!
Bu bir elf!
Ne barbar bir yüz.
Bu kafesin içinde kal.
Babam geldi!
Bugün onların yemeği olmasak iyi olur.
Mayayı nereye koydun?!
Kullanmasını bilmiyorsan, altında oturduğun şey altın değerinde!
Bana ver! Sana ekmek yapayım!
Ekmek!
Buğday unu, tuz, şeker, maya ve suyu karıştır.
Ve hamur kıvamına gelene kadar yoğur.
Çamur mu oynuyorsun?
Ha?
Bir tarih dersi vermeye ne dersin?
Bu, hâlâ yerin altında değil de
yerin üstünde yaşadığımız zamanlardan bir hikaye.
Şu elf ve insanlar gibi olanlar
birçok halkımızı öldürdü ve topraklarımızı aldı.
Orklar da diğer birçok ırktan insan öldürdü.
Ne?
Şimdi, zeytinyağı ekliyorsun.
Yüzeyden ayrılmak zorunda kaldık
ve bir süre dolandıktan sonra,
yer altında yerimizi bulduk,
ve bir süre huzur içinde yaşadık.
Ta ki bizi tekrar bulana kadar.
Hamurun kenarını tut
ve yumruklayarak yoğur.
Yeraltına yağ döküp
ateşe verdiler.
Çünkü siz orklar diğer ırkların köylerini
defalarca yağmaladınız!
Bu, hayatta kalmamızın tek yoluydu.
Bu, yer altına taşınmadan önce de
sizin yaşam tarzınızdı.
İşte bu yüzden kovuldunuz!
Kes şunu, Marcille. Bu kadar yeter—
Kapa çeneni, yarım ayak!
Daha güçlü yoğur, olmaz mı?!
Özür dilerim.
Ver onu bana! Ben yapacağım!
Yüzeyden kovulduk
ve yer altına kaçtık.
Ve sonunda zindana ulaştığımızda,
sizler onu bizden almaya çalıştınız!
Onu ilk bulan yer üstündeki köylülerdi!
Ama biz derinlere ilk girenlerdik!
O zaman etrafta dolanan zombiler
herkesten önce oradaydı!
Hamur pürüzsüzce açıldığında,
ilk mayalama zamanı.
Hamur iki katına çıktığında,
eşit bölüp düzgünce şekillendir.
Bütün bu zaman boyunca
sessiz kaldın, uzun adam.
Ama ne düşünüyorsun?
Burayı inşa eden çılgın büyücüyü yenen kişinin
tüm bu kaleyi kazanacağı söyleniyor.
Neden zindanın derinliklerine
gitmeye çalışıyorsunuz?
Krallığı kazandığınızda,
ne yapacaksınız?
Bu hikâyeyi duydum,
ama hiç düşünmemiştim.
Ne komik.
Tüm maceracılar senin gibi.
Günlük kazancını yapıyorsun
ve yeteneklerini test ediyorsun.
Hepiniz açgözlü aptallarsınız.
Senin gibi birinin bu kaleyi
ele geçirmesi durumunda
neler olabileceğini düşünmek bile tüylerimi ürpertiyor.
Bu yüzden yüzeyden bulabildiğimiz
herkesi öldürüyoruz.
Ne kadar zavallı bir bahane!
O zaman sen de taht için yarışmalısın.
Yoksa yağmalamak, orkların yapabildiği tek şey mi?
En azından cesaretin var.
Bunu seviyorum.
Seni canlı canlı ateşe atacağım!
Gördün mü? Hemen şiddete başvuruyorsun!
İkinci fermantasyon.
Yeterince kabardığında,
bir tarafını kısık ateşte pişir.
Biraz buharda beklet,
ve kapağını aç.
Ekmek hazır!
Çok güzel kokuyor!
Hadi tadına bakalım.
Dur! O ekmek bizim.
Sana vermeyeceğiz.
Ne?
Ekmek yapmana izin verdim çünkü istedin,
ama onunla ne yapacağımız bize kalmış.
Baba.
Bu insanlar birlikte yaptılar, ama yiyemeyecekler mi?
Çünkü sadece ekmek bir öğün olmaz.
Dengeli bir öğün için ana yemek, et ve sebzeler gerekir.
Baban sadece diğer yemekler hazır olana kadar beklememizi istedi.
Hey! Ne diyorsun sen?!
Aynen. Bir gece konaklama karşılığında
sebzelerimizi vermeyi vaat etti.
Ve baban sözünden dönemeyen biridir.
Hey! Onlara bir şeyler pişir!
TAZE TOPLANMIŞ LAHANA YAHNİSİ
İşte! Hazır!
- Ye!
- Tamam.
Teşekkür ederim.
G-Güzelmiş!
Çok acı!
Acılı ve lezzetli!
Senshi'nin lahana yahnisiyle aynı malzemelerle yapılmış,
ama tamamen farklı bir yemek.
Tek yapabildiğin şeyin yağmalamak olduğunu söylemiştim,
ama orklar da oldukça düzgün olabiliyor.
Kes sesini.
Şey...
Bana neden zindanın derinliklerine ulaşmaya çalıştığımı sordunuz.
Görüyorsunuz, kız kardeşimi Kızıl Ejderha yedi.
Bu yüzden Ejderha'nın peşindeyim.
Eğer bize nerede olduğunu söylerseniz,
Kızıl Ejderha'yı yenebiliriz.
Yerleşiminize hiç karışmayacağız.
Söz veriyorum.
Hey, bana bir harita getir.
Anlaşıldı.
Bu katın iki altında.
Son gördüğümde,
batı yerleşim bölgesi civarındaydı.
Teşekkürler.
Bundan sonra,
keşfettikçe bu zindanı kazanma ihtimalini
düşüneceğim.
Bir ork tarafından yakalanıp
ekmek pişiren bir adamın kral olacağını
hayal etmek zor.
Ama bol şans.
Gerçekten çok lezzetli.
Bilirsiniz, o lahana
bir Golem'in sırtında yetişti.
İnsanların farklı görüşleri olsa da,
hepsi açlığı deneyimler.
Sadece zindan yemeği olabilir,
ama yine de zindan yemeği.
Altyazı çevirisi: Ai Matsuoka